# WindVoiceVox.github.io (WindVoiceのブログ代わりのサイト)

文章を書けばその通りWebサイトが作られるということで、ごくごく簡単に考えていることを書いてゆきます。書きたいことがないときは何も書きません。今後は生成AIの時代、AIがインターネットの文章を読みに来る時代ということで、ここはコンテンツだけを簡単においてゆきます。人が読むには殺風景かもしれませんが、なるべく構造化しておいて、わかりやすい構成の文書にしようという意図です。

# 2025年11月
## 2025/11/30
### 富有柿をたべた
今年は柿が豊作だという話らしく、スーパーでもよく売られています。里山では熊の被害が多いとか聞くけれど（里山どころか何万人も住む街にも現れているらしい）、柿は山奥には実らないのでしょうか……

### アイキャッチ動画
GeminiのVeo 3.1で動画が作成できるのですが、私の少額課金プランでは7秒ほどの短いものに限られるので、アイキャッチ動画的なものを作成しています。アイキャッチと指定するから余計な効果音が入るのかな、と気が付きましたがとりあえず連続生成の制限がかかってしまったのでここまで。どんどんやるならAPI課金が必要ですね。というか200年で遠景の山の位置が変わるのはどうなんだ……
<details>
<summary>プロンプトはこちら</summary>
<pre>
YouTube動画の7秒のアイキャッチ。鈴虫や鳥の鳴き声が聞こえる。
1秒：添付のPNG画像そのままで静止。
2～7秒：カメラの位置は全く同じ場所だが、超高速のタイムラプスにより、200年後の風景に変化。人が住まなくなり、建物が朽ちている。道はほとんど草でおおわれてしまった。
</pre>
</details>

<video controls width="100%" poster="/assets/images/image_20251130.png">
  <source src="/assets/videos/timelapse_20251130.mp4" type="video/mp4">
  お使いのブラウザは動画タグをサポートしていません。
</video>

あらかじめ2枚の画像を生成してその間のタイムラプスとしたほうが、変な要素が入り込まない分予定通りの動画になるようです。

<details>
<summary>プロンプトはこちら</summary>
<pre>
001.pngと002.pngの間のタイムラプス動画。200年の時間が経過している。
1秒：001.pngの画像のまま静止
2～5秒：タイムラプスで200年が経過
6～7秒：最後の状態で静止。
</pre>
</details>
<video controls width="100%" poster="/assets/images/image_20251130.png">
  <source src="/assets/videos/timelapse_20251130_2.mp4" type="video/mp4">
  お使いのブラウザは動画タグをサポートしていません。
</video>


## 2025/11/24
### アバターを動かして遊びました
三連休の最終日です。この三連休は、VRoid Studioでアバターを作成し、それをUnityで動かしたり、アバターのテクスチャをAffinityで少しだけ編集してみる、というのを試してみました。いずれもオリジナルではなく、フリーで提供されているアセットを少しだけカスタマイズしてみる、という簡単なものですが、しかしアバターがどのようにして組み込まれたり、アニメーションしたり、カスタマイズされるのかということは体験できたと思います。

やはり便利なのはGeminiです。ひとつひとつの手順でどうしたらいいのだろうと思いながらやってきましたが、すべてGeminiに質問すると教えてくれます。少し前までは、Googleで検索したり、YouTubeで似たテーマの動画を探してそれがどんな風にしているのか観察したり、ということでしたが、それは必ずしも自分がやりたいことと一致しているとも限らないので、なかなか思うようにならない、ということが多かったものです。VRoid Studio + Unity + Affinityという組み合わせでの制作も、探して見つかるかは怪しいものです。

そもそもなぜこんなことをやる気になったのかというと、SteamでChill With Youというゲームを購入したからです。これはサトネという女の子（大学生のようです）と通話しながら一緒に勉強などに取り組む、という放置ゲームの一種です。ポモドーロタイマーと同じ仕組みがあり、25分取り組んで5分休み、などのサイクルで自分の作業をしてゆきます。まだ十分使っていませんが、どうやらサトネとの親密度があがってくるとなんらかのストーリーが展開するのかもしれません。

Chill With Youを見ていて、こういったシーンをどうやってつくるのだろうと興味がわきました。それでGeminiに尋ねたところ、最初に書いたような方法がある、という紹介をされたわけです。あらゆる疑問が聞けば解決するので、スキルを身につけるハードルがずいぶん下がったなと実感します。

スキルの面はハードルが下がっていますが、どんなものを作りたいのか、という意志とかクリエイティブな気持ちというのは、また別のものです。最初に書いたようにフリーのアセットをすこし編集するのと、これまでないものを生み出すのはまた別のことですから。新しいことをするって難しいです。

## 2025/11/03
### Surface Pro 4が故障しました
ずいぶん前から持っていて、でも最近は使っていなかったSurface Pro 4が、久しぶりに触ってみたら起動しなくなっていました。Geminiと相談しながらトラブルシュートしたのですが、一切電源入らず。アダプターのLEDは点灯しているのですが。

このSurface、Microsoft Accountを確認したところ、2017年に保証期間が終わっているので、おそらく10年くらい持っていたことになります。BitLockerが有効になっているので、おそらくこのまま廃棄してもデータを見られることはないでしょう。もとより大したものは入っていないですが……　IT系のイベントに参加するときはこれを持って参戦していたので、残念です。そうか、コロナでイベント類がなくなったころから使わなくなったような気がします。

いまのSurfaceは、本体価格が20万円から、さらに専用のキーボードが25,000円もするので、使用頻度が低いことを考えるとなかなか手が出ない感じがします。今後のモバイルはどうしたものか……　iPadをメインに考えることにしようかなぁ。

## 2025/11/02
### AWSに登録したクレジットカードのデフォルト通貨
いままで特に設定はなかったと思うのだけれど、AWSの利用量を引き当てるクレジットカードで、デフォルトの通貨というオプションがいつのまにか増えていました。ふだん本当に少額しか払っていないのでこまめに見ておらず、だいぶ前からあったのかもしれません。でも、結局JPYしか選ぶことができなかったので影響はないかと思います。

### 時間をインターネットに吸い取られる問題
私の心の脆弱性といったらいいかもしれません。

何かをしていて、ふと集中力が途切れた瞬間に、スマホに手を伸ばしてYouTubeやXやInstagramなどのSNSを見てしまう、という精神的な脆弱性があります。YouTubeは有料ユーザですが、ほかのSNSは無料で使っているので、SNS側は私の時間を活用（？）して広告料をとる企業活動をしており、私はボランティアをしていることになるのですけれど、もちろん眺めていても私は時間を取られるばかりです。

どうして見続けてしまうのか、というのは本当に心の脆弱性と言うしかないですね。

私はYouTubeではQuizKnockの動画を見るのですが、内容を覚えていないことが多いのです。サムネイルをみて、過去に再生したなとは思うのですが、どんな問題がでたかどころか、どんな企画だったかも思い出せないことがよくあるのです。

QuizKnockを知的なコンテンツのつもりで見ていますが、一瞬しか映らない解説はほとんど読めていませんし、賢くなったような気分になっているだけですね。飲み込んだ後、反芻する時間がないまま次のコンテンツを見てしまうので、脳に定着しないのだと思います。受け身で視聴していないで、もっと主体的に振り返りをしないと人生があっという間に終わってしまうかもしれません。

### 2Broからおついちさん独立
11/1に驚くようなニュースが発表されました。YouTuberの2Broから、メンバーのおついちさんが独立するとのことでした。昨日はXでプレスリリースのような発表があっただけだったのですが、先ほど<a href="https://www.youtube.com/watch?v=ZSLCVNcNRcc">YouTubeライブで3人から説明</a>がありました。内容は発表をみてもらうとして、私がこの3人を知ったのはFactorioのシーズン1のころなので、動画のタイムスタンプを確認したところ2016年3月です。もう9年前になるんですね。長いことみているものですね。

# 2025年10月

## 2025/10/19
### 自分に書けないソースコードを書く
いわゆる負の技術遺産といわれるような、ずっと前にほかの人が書いていて確かに動いているけれど、今後メンテナンスをすることができなくなってしまったようなコードを、生成AIと協力してツールを改良したり、説明書を書き起こしたりすることができました。

現在動いているプログラムがそのまま動くうちはそっとしておくのが良いですが、いずれはシステムも古くなりますし、会社の事情で言語の古いバージョンは許容されない、あるいは利用されているフレームワークがもう古すぎて更新されていない、なんてこともあります。

表面的な仕様はわかっているけれど、詳細はブラックボックスで、取り扱うのも難しい、というときに内部を一緒に推定してもらい、それが確かであるか確認するためのテストデータはどうしたらいいか議論し、協力して仕様書を再現しました。一人ではできない作業だったので感心しました。

これまで、自分で書くなら１週間かな、というコードを半日で仕上げたりする、というようなことは何度もあったのですが、自分では書けそうもない、書くにしてもまずは半月くらい仕組みを調査しなければならない、というようなものを、一日かからずに仕上げられるのはすばらしいです。世の中変化したものです。

### iPhone 17発売から一か月
iPhone Airは今回の目玉商品だったけれど、100万台の減産を決めたというニュースがでています。薄型だし魅力はあると思うけれど、カメラが一眼、スピーカーがモノラルなど機能が削られているわりに値段が安いわけでもないところが原因かなと思います。

iPhone 17やProは増産という話もあるので、トータルでは不調ということではないのでしょう。私も買うならProかなと思っています。Pro Maxは大きすぎて、胸ポケットに入るか怪しいところがいただけないですね。いまiPhone 15 Proなのでそろそろ買い替え時かなとも思うのですが……　どうしたものかな。

## 2025/10/13
### Schema.org
インターネットにまとまった情報を公開しておいて、いつか巡回してくる生成AIが自分が公開した情報を読んで学習してくれるように仕向ける方法を、SEOにならってGEO（生成エンジン最適化）というそうです。これを効果的に行う方法として、情報を構造化して「わかりやすく」公開することが必要です。

<a href="https://schema.org/">Schema.org</a>というWebサイトがあります。ここでは情報を構造化するためのスキーマをまとめています。例えば、何らかのノウハウを公開したいときのおすすめのスキーマは<a href="https://schema.org/HowTo">HowTo</a>で、順に手順を実行してなんらかの結果を達成するための方法を説明する場合に使う、とあります。予算、実行時間、準備時間、合計時間、手順、などの構造化が説明されています。

<a href="https://schema.org/FAQPage">FAQPage</a>は、HowToによく似ているのではと思いましたが結構中身は違っています。パンくずリスト（BreadcrumbList）、最終レビュー日、画像、URL、音読可能な内容、などがあります。画像で説明しても読み上げ用のテキスト説明があったほうが良い、ということなのでしょう。こうしてみるとHowToとはだいぶ内容が違います。

<a href="https://schema.org/Blog">Blog</a>、あるいは<a href="https://schema.org/BlogPosting">BlogPosting</a>というのもありますね。この様式に従った方が、この記事も読んでもらえる可能性があがるのでしょうか。

## 2025/10/05
### OpenAI Sora 2
9/30にSora 2というOpenAIのサービスで動画が作れるようになりました。さっそく多くの人が使用しています。招待制のサービスで、アカウントが有効になるには招待コードを入力する必要がありますが、その面倒さに反して広まる速度はとても速く、10/2には私も作成できるようになりました。

私が最初に作成した動画は<a href="https://sora.chatgpt.com/p/s_68e055c9120881918951a8abac0b8875">富士山</a>が噴火した様子の動画です。次は<a href="https://sora.chatgpt.com/p/s_68e069a039488191a9f8bb7195bec7fe">織田信長</a>のセリフ付き動画です。日本語のセリフも、イントネーション、感情表現のどちらもかなり自然で、現実と区別がつかないものが多いと思われます。10秒～15秒の短い動画ですが、今後はこういったものが普通にネットで見られるようになり、出所不明、真偽不明の動画も多く作られるのは間違いないでしょう。

【追記】 Xで見つけたプロンプトの例を参考にしながらGeminiと相談して、やりたいことをフォーマットに沿った英語の説明文にしてもらったら、だいぶクオリティも上がりました。これが<a href="https://sora.chatgpt.com/p/s_68e2653a1e448191bcd82d9affe4c114">時代劇風</a>の作例です。でもやっぱり日本刀を抜いていないし、知らないことは描きにくいということかと思います。

【追記２】 プロンプトをGeminiと相談して出来上がったのが<a href="https://sora.chatgpt.com/p/s_68e26d0c31d481918ff234227c12e805">こちら</a>。プロンプトも残しておきます。もともとは別の方の公開しているプロンプトでしたが、Geminiと相談して書き換えました。

<details>
<summary>【参考】時代劇のワンシーン</summary>
<pre>
Japanese Jidaigeki Film, a scene from an old black-and-white movie:

seconds: 0-2
shot: Wide Establishing Shot
description: At the shore of a lake, a lone samurai with a katana at his right hip stands facing the distant Mt. Fuji. He lowers his stance, preparing to draw his blade.

seconds: 2-4
shot: Medium Shot - Action
description: The samurai draws his katana in a single, explosive motion. The blade is now in his hand, and the scabbard at his hip is empty. He glares at the mountain and powerfully slashes the blade downward from top-left to bottom-right.
dialogue: 「ハッ！」

seconds: 4-6
shot: Wide Shot - Mt. Fuji
description: The distant Mt. Fuji splits apart along a diagonal line, mirroring the samurai's slash. The severed peak slides sideways with a deep, earth-shaking rumble.

seconds: 6-8
shot: Close-Up - Samurai
description: The samurai smoothly returns his katana to its scabbard.
dialogue: 「これが修行の成果か……！」
</pre>
</details>

Sora 2で作られた動画には現在それとわかるマークが埋め込まれますが、とはいえこれが消されたり、類似した後発サービスによってつくられたものも出てくると思われます。

当初、一日100回まで作成できるということだったようですが、今日10/5からは1日30回に変更されているとの話があります。一部の人が執着的に使っており、それを調整しているということだと思われます。

Sora 2のタイムラインを見る限り、短時間の動画であるためかインパクト重視、次々にシーンが入れ替わり、人が叫んだりするやかましいものが多いです。また、当初著作権関係に多くの問題があり、ドラゴンボールやスポンジボブなど、有名なアニメなどのキャラクタが簡単に出てきてしまう問題がありました。しかし、これも10/4ころから制限がでてくるようになり、オプトアウト（自社の著作物は使わないよう要求する仕組み）を準備するなど、OpenAIとしても様子を見ながら落としどころを探しているのでしょう。

生成AIの発展で「作る手段」は大きく変わりました。私は動画を撮影したり、編集するスキルがありませんから、私にとっては大きな違いです。今回話題にした動画に限らず、絵や、プログラムもそうです。特殊な技術を持っていない人も、作る側に参加する可能性がでてきました。ただし、相変わらず「何を作りたいのか」「何を伝えたいのか」を決めるのは人間です。下の表で「表現できない人」から「表現する人」の象限に、移動できるということなんだと思います。伝えたいことがない人たちは、今後もそのままですね。

|  | 伝えたいことがある | 伝えたいことがない |
| ---- | ---- | ---- |
| 表現する手段がある | 表現する人 | 表現しない人 |
| 表現する手段がない | 表現できない人 | 表現しない人 |

いずれAIも表現する意図を持つようになると予想していますが、そうなったとしても、自分が意志を持っているかどうか、そしてその意思を伝えたい想いがあるかどうかは、大切にしたいところです。

### Apple iPhone 17シリーズ
9/19にiPhone 17シリーズが発売されました。今回の目玉は薄型（その代わりに単眼のカメラになったりしている）端末であるiPhone Airですが、いま私が持っているiPhone 15 Proの後継と考えた時、そこまで大きな違いはないかなぁという印象です。Apple Intelligenceへの対応を謳ってはいますが、ChatGPTとの連携だけであれば新機種である必要はなく、iOS 26にするだけで事足りるようです。

もう少しの間、人間が常にパートナーとして持ち歩く知性はスマートフォンだと思います。ただ、もうしばらくすると、もう少し人間に近いところに存在するデバイスに代わるのでしょう。魔法少女のアニメによく登場する「使い魔」ポジションのように肩に乗る何かがあり得そうですし、昔ナイトライダーにあったK.I.T.Tとマイケルが通信する、腕時計型端末かもしれません。攻殻機動隊にでてくるような脳に直接接続するようなデバイスは、たとえ技術的にできるのだとしても、感染症などの安全性の面から身体に不要な傷をつけることはかなり無理があるかなと考えています。

ただ、会話ベースで知性を借りるというのは便利な一方で、街中やオフィスの中では使いにくいようでもあり、実際の使い勝手はどうなのでしょうね。スマホは黙って使えるのがアドバンテージだと思います。